# item 17. 변경 가능성을 최소화하라

불변 클래스란 간단히 말해 그 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스다. 불변 클래스는 가변 클래스보다 설계하고 구현하고 사용하기 쉬우며, 오류가 생길 여지도 적고 훨씬 안전한다.

클래스를 불변으로 만들려면 다음 다섯가지 규칙을 따르면 된다.

1. 객체의 상태를 벼녕하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다.
2. 클래스를 확장할 수 없도록 한다.
3. 모든 필드를 final로 선언한다.
4. 모든 필드를 private로 선언한다.
    - 기술적으로는 public final로만 선언해도 불변 객체가 되지만, 이렇게 하면 다음 릴리스에서 내부 표현을 바꾸지 못하므로 권하지는 않는다.
5. 자신 외에는 내부의 가변 컴포넌트에 접근할 수 없도록 한다.

불변 객체는 근본적으로 스레드 안전하여 따로 동기화할 필요가 없다. 여러 스레드가 동시에 사용해도 절대 훼손되지 않는다. 때문에 불변 객체는 안심하고 공유할 수 있다.

불변 클래스라면 한번 만든 인스턴스를 최대한 재활용하기를 권한다. 가장 쉬운 재활용 방법은 자주 쓰이는 값들을 상수로 제공하는 것이다.

불변 클래스는 자주 사용되는 인스턴스를 캐싱하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 정적 팩터리를 제공할 수 있다. 박싱된 기본 타입 클래스 전부와 BigInter가 여기 속한다. 이런 정적 팩터리를 사용하면 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하여 메모리 사용량과 가비지 컬렉션 비용이 줄어든다.

불변 객체를 자유롭게 공유할 수 있다는 점은 방어적 복사도 필요 없다는 결론으로 자연스럽게 이어진다. 아무리 복사해봐야 원본과 똑같으니 복사 자체가 의미가 없다. 그러니 불변 클래스는 clone 메서드나 복사 생성자를 제공하지 않는 게 좋다. 특히 String의 복사 생성자는 되도록 사용하지 말아야 한다.

불변 객체는 자유롭게 공유할 수 있음은 물론, 불변 객체끼리는 내부 데이터를 공유할 수 있다. 예를 들어 BigInteger 클래스는 내부에서 값의 부호와 크기를 따로 표현한다. 부호에는 int 변수, 크기에는 int 배열을 사용하는 것이다.

불변 객체는 그 자체로 실패 원자성(예외가 발생한 후라도 그 객체는 여전히 유효한 상태여야 한다.)을 제공한다. 

물론 불변 클래스에도 단점은 있다. 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다는 것이다. 값의 가짓수가 많다면 큰 비용이 따를 것이다.

불변 클래스를 만드는 또 다른 설계 방법 몇 가지를 알아보자.

클래스가 불변임을 보장하려면 자신을 상속하지 못하게 해야 하는 부분이 있었다. 자신을 상속하지 못하게 하는 가장 쉬운 방법은 final 클래스로 선언하는 것이지만, 더 유연한 방법이 있다. 모든 생성자를 private 혹은 package-private으로 만들고 public 정적 팩터리를 제공하는 방법이다.

```java
public class Complex {
    private final double re;
    private final double im;

    private Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }

    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);
    }

    ...
}
```

BigInteger나 BigDecimal을 설계할 당시엔 불변 객체가 사실상 final이어야 한다는 생각이 널리 퍼지지 않았다. 그래서 이 두 클래스의 메서드들은 모두 재정의할 수 있게 설계되었다. 때문에 이 클래스의 인스턴스를 인수로 받는다면 해당 객체가 '진짜' BigInteger 혹은 BigDecimal인지 확인하는 절차가 필요하다.

``` java
public static BigInteger safeInstance(BigInteger val) {
    return val.getClass() == BigInteger.class ?
            val : new BigInteger(val.toByteArray());
}
```

한편, 모든 객체를 불변으로 만들 수는 없다. 불변을 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자. 그러니 꼭 변경해야 할 필드를 뺀 나머지 모두를 final로 선언하자.(= 다른 합단한 이유가 없다면 모든 필드는 private final이어야 한다.)

생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다. 확실한 이유가 없다면 생성자와 정적 팩터리 외에는 그 어떤 초기화 메서드도 public으로 제공해서는 안 된다.

java.util.concurrent 패키지의 CountDownLatch 클래스가 이상의 원칙을 잘 방증한다. 비록 가변 클래스지만 가질 수 있는 상태의 수가 많지 않다. 인스턴스를 생성해 한 번 사용하고 그걸로 끝이다. 카운트가 0에 도달하면 더는 재사용할 수 없는 것이다.
