## item 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

---

### 1. `equals` 메서드는 최대한 피하자
`equals` 메서드는 재정의하기 쉬워 보이지만, 문제가 일어날 여지가 많다.  
따라서 밑에 나열한 상황 중 하나에 속한다면, `equals`를 재정의하지 않는 것이 바람직하다.

**✅ 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.**  
값을 표현하는 것이 아니라, 동작하는 개체를 표현하는 클래스에 해당된다.  
`Thread`가 대표적인 예이다.


**✅인스턴스의 '논리적 동치성(logically equality)' 를 검사할 일이 없다**  
논리적 동치성이란, 서로 다른 인스턴스 A와 B를 `핵심 필드`로 비교했을 때 동일한 인스턴스로 판별하는 것을 말한다.  
`equals`는 `Object` 클래스의 메서드로서, 주소값을 비교하여 같은 인스턴스인지 확인하는데,  
만일 해당 클래스가 논리적 동치성을 검사할 일이 없다면, `equals`를 굳이 구현할 필요는 없을 것이다.


**✅상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다**  
`equals` 메서드는 제일 상위 클래스인 `Object` 클래스에 정의되어 있다.  
따라서 상위 클래스에서 정의한 `equals` 메서드가 하위 클래스에서 그대로 활용했을 때, 문제가 없다면 `equals`메서드를 굳이 재정의할 필요가 없을 것이다.



**✅클래스가 private이거나 private-package이고, equals 메서드를 호출할 일이 없다**  
클래스가 private로 선언되어 있다면, 당연하게도 equals 메서드를 호출할 수 없을 것이다.   
따라서 해당 경우에는 equals 메서드를 재정의할 필요가 없다.

---

### 2. `equals` 재정의가 필요한 경우
> 객체 식별성(obejct identity)가 아니라 논리적 동치성(logically equality)을 확인해야 하는데,  
> `equals`가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의 되어 있지 않은 경우!

위에서 이야기했던 equals 메서드 재정의가 불필요한 경우 1의 딱 반대 상황이다.  
값을 표현하는 클래스인 경우가 주로 여기에 속한다.

값 클래스란 `Integer`, `String`처럼 값을 나타내는 클래스를 이야기한다.   
이 클래스 같은 경우에는 두 객체가 같은지 궁금한 것이 아니라, `두 객체가 가지고 있는 값이 동일한지` 궁금할 것이다.   

`equals()`를 재정의하여 값이 같은지(논리적 동치성)을 확인한다면 원하는 결과를 얻을 수 있다.  
거기에 더해 `Map`과 `Set`의 키와 원소로 사용할 수 있게 된다.

<br>

#### 2-1. 값 클래스임에도 `equals`를 재정의하지 않아도 되는 경우  
`Enum`이 여기에 속한다.    
`Enum`은 싱글톤을 보장하는 클래스이기 때문에, `논리적 동치성`과 `객체 식별성`이 사실 상 같은 의미를 갖게 되는 것이다.  
따라서 `Object의 equals`가 논리적 동치성까지 확인해준다고 볼 수 있다.  

실제로 `Enum`에 대해서는 `equals()`보다 `==`를 사용하는 것을 권장하는데, 위와 같은 이유 때문이다.

---

### 3. equals 재정의 시 지켜야 할 규약

> 1. **반사성(reflexivity)**: *null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, `x.equals(x)`는 `true`이다.*
> 2. **대칭성(symmetry)**: *null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, `x.equals(y)`가 true면, `y.equals(x)`도 true이다.*
> 3. **추이성(transitivity)**: *null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해, `x.equals(y)`가 true이고 `y.equals(z)`도 true면 `x.equals(z)`도 true다.*
> 4. **일관성(consistency)**: *null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, `x.equals(y)`를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 false를 반환한다.*
> 5. **null-아님**: *null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, `x.equals(null)`은 false다.*

규약의 이름만 보면 다소 복잡해보이지만, 실제로 읽어보면 당연한 이야기들이다!  하나씩 알아보자.

#### 3-1. 반사성(reflexicity)
단순히 이야기하자면, 그 객체는 자기 자신과 같아야 한다는 것이다.  
오히려 자기 자신과 다르게 만들기가 더 어려워보인다😅  
해당 객체를 특정 컬렉션에 넣고, `contains`로 확인했을 때 없다고 나오면 해당 규약을 지키지 않은 것이다.

#### 3-2. 대칭성(symmetry)
두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다는 것이다.  
예시를 통해 알아보자
```java
public final class CaseInsensitiveString {
    private final String str;
    
    public CaseInsensitiveString(String str) {
        this.str = Objects.requireNonNull(str);
    }
    
    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (o instanceof CaseInsensitiveString) {
            return str.equalsIgnoreCase(((CaseInsensitiveString) o).str);
        }
        if (o instanceof String) { // 여기서 문제 발생!!
            return str.equalsIgnoreCase((String) o);
        }
        return false;
    }
}
```
위 예시에서 `CaseInsensitiveString`는 String 변수를 멤버로 가지고 있다.   
같은 String 값을 가지고 있는지 확인하고 싶어 `if`문을 통해 매개변수로 전달받은 `o`와 비교를 진행하지만,  
`String`은 `CaseInsensitiveString`에 대해 알지 못하기 때문에 false를 반환하게 된다. 

#### 3-3. 추이성(transitivity)
A와 B가 같고, B와 C가 같을 때, C와 A도 같아야 한다는 것을 이야기한다.   
겉보기에는 쉬워보이지만, 클래스가 확장되는 경우 이를 위반하기 쉽다.

```java
public class Point {
    private final int x;
    private final int y;
    
    public Point(int x, int y) {
        this.x = x;
        this.y = y;
    }
    
    @Override public boolean equals(Object o) {
        if(!(o instanceof Point))   return false;
        Point p = (Point) o;
        return p.x == x && p.y == y;
    }
}

public class ColorPoint extends Point {
    private final Color color;
    
    public ColorPoint(int x, int y, Color color) {
        super(x, y);
        this.color = color;
    }
}
```

결론부터 이야기하자면, 구체 클래스를 확장해 새로운 값을 추가하면서 `equals` 규약을 만족시킬 방법을 존재하지 않는다.  
구체 클래스가 확장되어 새로운 멤버 변수가 추가된 경우 밑과 같은 문제점이 발생한다.
1. `Point`에서 `ColorPoint`에 대해 equals를 진행하는 경우 → Point의 equals는 색상(Color)를 무시
2. `ColorPoint`에서 `Point`에 대해 equals를 진행하는 경우 → 입력 매개변수의 클래스의 종류가 달라 false 반환

그렇다면 어떻게 해결해야 하나?  
결론적으로는 구체 클래스의 하위 클래스에서 값을 추가할 방법은 없지만, `상속 대신 컴포지션을 이용`하는 우회 방법이 존재한다.  
예를 들어 `Point`를 상속하는 대신 `ColorPoint에서 Point를 private 필드`로 두고, Point 객체를 반환하는 메서드를 추가함으로서 해결할 수 있다.


#### 3-4. 일관성(consistency)
두 객체가 같다면, 객체가 수정되지 않는 항 앞으로도 영원히 같아야 한다는 뜻이다.  
`가변 객체`는 수정의 가능성이 있기 때문에 비교 시점에 따라 다를 수도, 같을 수도 있지만  
`불변 객체`는 수정의 가능성이 없기 때문에 한 번 같으면 끝까지 같다.
*(클래스를 작성할 떄에는 불변 클래스로 만드는 것을 고려하자)*

따라서 equals는 항시 메모리에 존재하는 객체만들 사용한 결정적(deterministic) 계산만 수행해야 한다.



#### 3-5. null 아님
모든 객체가 null과 같지 않아야 한다는 뜻이다.  
당연하다... null이라면 NPE(NullPointerException)가 발생할 것이기 때문이다.   

많은 클래스들에서 밑과 같이 명시적으로 null 여부를 검사한다.
```java
@Override public boolean equals(Object o) {
    if (o == null) 
        return false;
    ...
}
```
하지만 이렇게 명시할 필요가 없다.  
동치성 검사를 위해서는 매개변수로 받은 객체를 형변환하여 필수 필드들의 값을 확인해야 한다.  
이를 위해서는 `instanceof`를 통해 입력 매개변수가 올바른 값인지 검사해야 한다.  
`instanceof`는 null이면 false를 반환하기 때문에 null 검사를 명시적으로 하지 않아도 된다.

---

### 4. 바람직한 `equals` 메서드 구현 방법

#### 4-1. == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다

`==` 연산자를 사용했을 때, 자기 자신이면 true를 반환한다.   
비교 로직이 복잡할 때, 자기 자신인 경우 비교 로직을 거치지 않아도 되므로 성능 최적화가 가능하다.


#### 4-2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다

`instanceof`를 통해 입력받은 매개변수가 올바른 타입인지 확인할 수 있다.   
여기서 이야기하는 `올바른 타입`은 `클래스`가 될 수 있지만, `인터페이스`도 될 수 있다.  

해당 인터페이스를 구현한 클래스끼리 비교하도록 equals 규약을 수정할 수 있다.  
즉, equals의 instanceof에서 `특정 인터페이스가 맞는지 검사`하면 된다. 


#### 4-3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다

2번에서 `instanceof`를 통해 검사가 무사히 통과된 이후에 실행되기 때문에, 형변환은 반드시 성공한다.


#### 4-4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 '핵심' 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다

모든 필드가 일치하면 true를, 하나라도 일치하지 않으면 false를 반환한다.  
2단계에서 인터페이스를 사용했다면 인터페이스의 메서드를 사용하여 필드 값을 가져와야 하고,  
클래스를 사용했다면 해당 필드에 직접 접근하면 된다.

어떤 필드를 먼저 비교하느냐에 따라 `equals`의 성능을 좌우하기도 한다.   
equals의 성능을 높이기 위해서는 밑의 방법을 사용할 수 있다.
1. 다를 가능성이 높은 필드를 먼저 비교
2. 비교하는 비용이 싼 필드를 먼저 비교

---

### 5. `equals` 재정의 시 유의사항

1. **equals를 재정의할 땐 hashCode도 반드시 재정의하자; item 11**  
2. **너무 복잡하게 해결하려 들지 말자**  
   필드들의 동치성만 검사해도 equals 규약을 어렵지 않게 지킬 수 있다.  
   일반적으로 별칭(alias)은 비교하지 않는 것이 좋다.
3. **Object 외의 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언하지 말자**  
   만일 입력 매개변수로 Object를 받지 않는다면, Obejct.equals를 재정의한 것이 아니다. 다중정의한 것이다.  
   





