## item 17. 변경 가능성을 최소화하라

---

> **불변 클래스**란?  
> 해당 인스턴스의 내부 값을 수정할 수 없는 클래스를 이야기한다.  
> 불변 인스턴스에 존재하는 정보는 고정되어, 객체가 없어지는 순간까지 그 값이 바뀌지 않는다.

### 1. 클래스를 불변으로 만들기 위한 다섯가지 규칙
1️⃣ **객체의 상태를 변경하는 메서드(변경자)를 제공하지 않는다**  

2️⃣ **클래스를 확장할 수 없도록 한다**    
하위 클래스에서 실수던 고의던 객체의 상태를 변하게 만드는 것을 방지할 수 있다.   
클래스를 `final`로 선언하거나, 모든 필드를 `private`로 선언하여 클래스를 확장할 수 없게 할 수 있다. 

3️⃣ **모든 필드를 `final`로 선언한다**  
이 방법은 시스템적으로 강제하여 의도를 명확히 드러내는 방법이며, 새로 생성된 인스턴스를 동기화 없이 다른 Thread에 건네도 문제없이 동작하게끔 보장하는데에도 사용된다.

4️⃣ **모든 필드를 `private`로 선언한다**   
필드가 가지고 있는 `가변 객체`를 클라이언트에서 접근하여 수정하지 못하도록 막는다.

5️⃣ **자신 외에는 내부에 선언된 가변 필드에 접근하지 못하도록 한다**   
클래스에 `가변 객체를 참조하는 필드`가 하나라도 존재한다면, 클라이언트에서 `해당 가변 객체`에 대한 참조를 얻지 못하도록 해야 한다.  
또한 접근자 메서드에서 해당 필드를 그대로 반환하게 해서는 안된다. 방어적 복사를 거쳐 반환해야 한다.

---

### 2. 불변 객체의 장점

#### 2-1. 불변 객체는 단순하다
불변 객체는 생성된 시점에서의 상태를 파괴될 때까지 그대로 가져간다.     
또한 `모든 생성자`가 클래스가 불변임을 보장한다면, 그 클래스를 사용하는 프로그래머가 다른 노력을 들이지 않아도 불변으로 남을 것이다.  

반면 `가변 객체`인 경우에는 변경자 메서드(`setter` 등)를 통해 상태가 언제든지 바뀔 수 있으므로, 불변 객체에 비해 다루기 복잡해질 수 있다.  


<br>

#### 2-2. 불변 객체는 근본적으로 Thread-safe 하여 따로 동기화 할 필요가 없다

불변 객체는 여러 Thread가 동시에 사용해도 훼손되는 등의 문제가 발생하지 않는다.   
`불변 객체`는 클래스를 Thread-safe하게 만드는 가장 쉬운 방법이며, `불변 객체`에 대해서는 Thread 간에 영향을 줄 수 없으므로 `불변 객체`를 안심하고 공유할 수 있다.

따라서 `불변 객체`의 경우에는 한 번 만든 인스턴스를 최대한 활용하는 것을 권장한다.

여기에 더해 `불변 클래스`는 자주 사용되느 인스턴스를 `caching`하여 같은 인스턴스를 중복 생성하지 않게 해주는 `정적 팩터리 메서드`를 제공할 수 있다.  
이런 정적 팩터리 메서드를 사용하면, 여러 클라이언트가 인스턴스를 공유하기 때문에 `메모리 사용량`과 `Garbage-collection`의 비용을 줄일 수 있다.

`불변 클래스`를 자유롭게 공유할 수 있다는 이갸기는 곧, `방어적 복사`가 필요 없다는 이야기로 이어진다.  
아무리 복사해봐야 원본과 똑같으니 말이다. 따라서 불변 클래스에서는 `clone()`과 같은 기능을 제공하지 않아도 된다.


<br>

#### 2-3. 객체를 만들 때 다른 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 이점이 많다
값이 바뀌지 않는 구성 요소들로 이뤄진 객체라면 그 구조가 아무리 복잡하더라도 불변임이 보장되기 때문에,   
객체를 만들 때 불변 객체들을 구성요소로 사용하면 불변 객체의 이점을 가져갈 수 있다.

<br>

#### 2-4. 불변 객체는 그 자체로 실패 원자성을 제공한다
> 실패 원자성이란?  
> 메서드에서 예외가 발생한 이후에도, 해당 객체는 메서드 호출 이전과 똑같이 유효한 상태여야 한다는 것을 이야기한다.


불변 객체의 메서드의 경우 내부 상태를 바꾸지 않으니, 잠깐이라도 불일치 상태에 빠질 가능성이 없다.


---

### 3. 불변 객체의 단점 - 값이 다르면 반드시 독립된 객체로 만들어야 한다

값의 가짓수가 많다면 이에 맞게 불변 객체들을 모두 만들어야 하는데, 여기에 많은 비용이 들어갈 수 있다.


---

### 4. 불변 객체를 만드는 또 다른 방법

#### 4-1. `final` 클래스로 선언하는 것
클래스를 선언할 때 `final`을 사용하여 `public final class`로 선언한다면, 해당 클래스는 `불변 클래스`가 된다.   
제일 간단한 방법이며, 해당 키워드를 사용한 경우 상속과 같은 확장이 불가능해진다.


<br>

#### 4-2. 모든 생성자는 private 혹은 package-private로 만들고, public 정적 팩터리를 제공하는 것

```java
public class Complex {
    private final double re;
    private final double im;
    
    private Complex(double re, double rm) {
        this.re = re;
        this.rm = rm;
    }
    
    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, rm);
    }
}
```
위 코드와 같이 `멤버`와 `생성자`를 각각 `private final`과 `private`로 선언한다면, 외부에서 보기에는 사실상 `final` 클래스나 다름이 없다.

외부에서 멤버에 접근할 수 있는 방법이 없으며, 팩토리 메서드를 통해서만 객체를 생성할 수 있고,   
생성자가 `private`로 막혀있기 때문에 이 클래스를 확장할 수 없기 때문이다.

여기에 더해 `정적 팩터리` 방식은 다수의 구현 클래스를 활용한 유연성을 제공하고, 이에 더해 객체 캐싱 기능을 추가해 성능을 끌어올릴 수도 있다는 장점이 있다.

---

### 5. 불변 클래스의 규칙 목록과 성능의 트레이드 오프

1번에서 다루었던 불변 클래스를 위한 다섯 가지 규칙에 따르면, 모든 필드가 `final`이어야 하며 어떤 메서드도 그 객체를 수정할 수 없어야 한다.   

규칙이 과한 감이 있어서 성능을 위해 다음처럼 살짝 완화할 수 있다.  
> 어떤 메서드도 객체의 상태 중 외부에 비치는 값을 변경할 수 없다.

예를 들어보자.
어떤 불변 클래스에서 계산 비용이 큰 값을 나중에 계산하여, `final`이 아닌 필드에 캐싱한다.  
이후에 똑같은 값을 요청하면, 캐시해둔 값을 반환하여 계산 비용을 절감할 수 있다.  


---

### 6. 정리
1. 클래스에 `getter`가 있다고 해서, 무조건 `setter`를 만들진 말자. 클래스는 꼭 필요한 경우가 아니라면 불변인 것이 좋다.  
2. 모든 클래스를 불변으로 만들 순 없다. 따라서 불변으로 만들 수 없는 클래스라도 변경할 수 있는 부분을 최소한으로 줄이자.  
    이러한 방법을 사용하면 객체를 예측하기 쉬워지고 오류가 생길 가능성이 줄어든다.  
    따라서 꼭 변경해야 할 필드를 제외하고는 모두 `final`로 설정하자.
3. 생성자는 불변식 설정이 모두 완료된, 초기화가 완벽히 끝난 상태의 객체를 생성해야 한다.
   특별한 이유가 없다면, 생성자 & 정적 팩터리 외에 초기화 메서드들은 `public`으로 제공해서는 안된다.  
   혹여나 재활용 할 목적으로 상태를 다시 초기화하는 메서드도 안된다. 복잡성만 커지고 성능 이점은 거의 없다.



