## item 14. `Comparable`을 구현할지 고려하라

---
### 1. `Comparable` 인터페이스의 유일한 메서드인 `compareTo`

#### 1-1. `compareTo`란?
이전에 다루었던 `equals`, `clone` 메서드들과는 달리 `compareTo`는 `Object`의 메서드가 아니다.  
하지만 `compareTo`는 두 부분을 제외하고는 `Object.equals`와 동일하다.  

첫 번째는 `compareTo`는 단순 동치성 비교에 더해 순서까지 비교할 수 있는 점,  
두 번째는 제너릭(Generic)하다는 점이다.

이에 대해 더 자세히 알아보자.

<br>

#### 1-2. `Comparable` 인터페이스 구현 시의 이점
`Comparable` 인터페이스를 구현한다는 것은, 그 클래스의 인스턴스들에 `자연적인 순서(Natural order)`가 있음을 말한다.  
그래서 `Comparable` 인터페이스를 구현한 클래스는 정렬과 관련된 부분에서 편의를 볼 수 있다.  
먼저 `Arrays.sort()`를 이용하여 손쉽게 정렬이 가능할 뿐만 아니라, 검색, 극단값(max, min) 계산, 자동 정렬되는 Collection 관리를 쉽게 할 수 있다.

`Comparable` 인터페이스를 구현하면, 이 인터페이스를 활용하는 수 많은 Generic 알고리즘과 컬렉션을 이용할 수 있다.
자바 플랫폼 라이브러리의 모든 값 클래스와 열거타입이 `Comparable`을 구현했기 때문에,   
알파벳, 숫자, 연도와 같이 순서가 명확한 값 클래스를 작성한다면 `Comparable` 인터페이스를 구현하자.


---
### 2. `compareTo` 메서드의 작성 요령
#### 2-1. 입력 인수의 타입을 확인하거나 형변환할 필요가 없다
```java
public interface Comparable<T> {
    int compareTo(T t);
}
```

`Comparable` 인터페이스는 구현할 때 타입을 인수로 받는 제너릭 인터페이스이다.  
이 덕분에 `compareTo`는 타입이 다른 객체를 신경쓰지 않아도 된다는 장점이 있다. `compareTo`의 인수 타입은 컴파일 시점에 정해진다.  
따라서 입력 인수의 타입을 확인하거나 형변환 할 필요가 없다. 인수의 타입이 잘못됐다면 컴파일 자체가 되지 않기 때문이다.  
또한 `null`을 인수로 전달한 경우에도 예외가 발생한다.

<br>

#### 2-2. compareTo 메서드는 각 필드가 동치인지를 확인하는 것이 아니라, 순서를 비교한다

객체 참조 필드를 비교하려면 `compareTo` 메서드를 재귀적으로 호출해야 한다.   
`Comparable`을 구현하지 않은 필드나 표준이 아닌 순서로 비교하고자 한다면, `Comparator`을 구현해야 한다.   

`Comparator`는 직접 만들어써도 되고, Java가 제공하는 것 중에 골라 사용해도 된다. 

또한 `compareTo` 메서드에서 관계연산자 `<`와 `>`를 사용하는 방식은 이전의 방식이며, 이러한 방식은 거추장스러울 뿐 더러 오류를 유발하기 때문에 지양하는 것을 권장한다.


<br>

#### 2-3. 클래스에 핵심 필드가 여러 개 라면, 어느 것을 먼저 비교하느냐가 중요하다

당연한 이야기지만, 클래스에 핵심 필드가 여러 개인 경우, 그 중에서도 제일 핵심적인 필드부터 비교해나가자.   

가장 핵심적인 필드부터 하나씩 비교해나가자.   
가장 핵심이 되는 필드의 값이 0이라면, 그 다음으로 중요한 필드를 비교하는 식으로 진행한다.  
하나씩 비교해나가던 도중, 결과가 0이 아닌 값이 나왔다면 해당 값을 바로 반환하면 된다.

비교 결과가 0이 아닌 결과가 나왔다는 것은 곧, 순서가 결정되었다는 의미이기 때문이다.    


위의 방식을 이용하여 구현을 할 때에는 `정적 임포트 기능`을 이용하여 `정적 비교자 생성 메서드`를 사용하자.

```java
private static final Compartor<PhoneNumber> COMPARATOR = 
    comparingInt((PhoneNumber pn) -> pn.areaCode)
            .thenComparingInt(pn -> pn.prefix)
            .thenComparingInt(pn -> pn.lineNum);


public int compareTo(PhoneNumber pn) {
    return COMPARATOR.compare(this, pn);
}
```

위의 코드처럼 `정적 임포트 기능`을 활용하여 비교자(Comparator)을 구현한 경우, 코드가 훨씬 깔끔해진 것을 확인할 수 있다.