# Item 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

## 정보 은닉의 장점
* 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
* 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악해 디버깅할 수 있기 때문이다.
* 성능 최적화에 도움을 준다. 더 작은 범위에서 코드를 분석해 최적화할 수 있기 때문이다.
* 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면
    다른 시스템에서도 유용하게 쓰일 가능성이 높아진다.
* 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춘다. 각 컴포넌트를 독립적으로 검증할 수 있기 때문이다.

## 정보 은닉의 원칙
### 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다.
소프트웨어가 올바로 동작하는 한, 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다.
* 톱레벨 클래스와 인터페이에 부여할 수 있는 접근 수준 `package-private` 와 `public` 두 가지다.
`public` 으로 선언하면 공개 API가 되며, `package-private` 으로 선언하면 해당 패키지 안에서만 사용할 수 있다.
패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 `package-private` 로 선언하자. 그렇게 하면 이것들은 내부 구현이 되어 클라이언트에 아무
피해 없이 다음 릴리스에서 언제 수정, 교체, 제거할 수 있다.
</br></br>
* 한 클래스에서만 사용하는 `package-private` 톱레벨 클래스나 인터페이스는 이를 사용하는 클래스 안에 `private static` 으로 중첩시켜보자.
  * 이렇게 `private static` 으로 중첩시키 바깥 클래스 하나에서만 접근할 수 있다.
  * 더 중요한 것은 `public` 일 필요가 없는 클래스를 `package-private` 톱레벨 클래스로 선언하는 것이다.
</br></br>
* 클래스의 공개 API를 세심히 설계한 후, 그 외의 모든 클래스, 인터페이스, 멤버는 API 문서에 노출되지 않도록 `package-private` 로 선언하자.

## 주의점
* 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때, 그 접근 수준을 상위 클래스보다 좁게 설정할 수 없다.
  * 이 제약은 상위 클래스의 인스턴스는 하위 클래스의 인스턴스로 대체해 사용할 수 있어야 한다는 규칙(리스코프 치 원칙) 때문이다.
</br></br>
* 코드를 테스트하려는 목적으로 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다. 
  * 굳이 그렇게 하기 보다 테스트 대상과 같은 패키지안에 두자.
</br></br>
* public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 `public` 이 아니어야 한다.
  * public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드 안전하지 않다.
  * `public static final` 필드 외에는 어떤 필드도 `public` 이 아니어야 한다.
    * `public static final` 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라. 불변이 아니라면 그 필드도 불변으로 만들어야 한다.
    * `public static final` 필드가 참조하는 객체를 수정할 수 없는지 확인하라. 수정할 수 없다면 그 객체를 반환하는 접근자를 제공하지 말자.
    * `public static final` 필드가 참조하는 객체가 가변이라면 방어적 복사본을 만들어 반환하거나, 해당 객체를 수정할 수 없게 만들어야 한다.
    * `public static final` 필드가 참조하는 객체가 가변이라면 그 객체의 클래스에는 절대 `public static final 필드를 두지 말자. (상수 제외)

## 요약
* 프로그램 요소의 접근은 가능한 한 최소한으로 하라. 꼭 필요한 것만 골라 최소한의 public API를 설계하자.
그 외에는 클래스, 인터페이스, 멤버가 의도치 않게 API로 공개되는 일을 최소화하자.
* public 클래스는 상수용 `public static final` 필드 외에는 어떤 `public` 필드도 가져서는 안된다.
* `public static final` 필드가 참조하는 객체가 불변인지 확인하라.