# item 15. 클래스와 멤버의 접근 권한을 최소화하라

잘 설계된 컴포넌트는 모든 내부 구현을 완벽히 숨겨, 구현과 API를 깔끔하게 분리한다. 오직 API를 통해서만 다른 컴포넌트와 소통하며 서로의 내부 동작 방식에는 전혀 개의치 않는 것이다.

정보 은닉의 장점에는 여러가지가 있다.

1. 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악할 수 있기 때문이다.
2. 성능 최적화에 도움을 준다.
3. 소프트웨어 재사용성을 높인다.
4. 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 완성되지 않아도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있기 때문이다.

자바는 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심이다.

모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 좁혀야 한다. 멤버에 부여할 수 있는 접근 수준은 네 가지다.

- private: 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.
- package-private: 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준이다.(단, 인터페이스는 기본이 public)
- protected: package-private의 접근 범위를 포함하며, 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서도 접근할 수 있다.
- public: 모든 곳에서 접근할 수 있다.

클래스의 공개 API를 설계한 후, 그 외 모든 멤버는 private으로 만들자. 권한을 풀어주는 일을 자주 하게 된다면 시스템에서 컴포넌트를 더 분해해야 하는 것은 아닌지 다시 고민해보자.

그런데 멤버 접근성을 좁히지 못하게 방해하는 제약이 하나 있다. 상위 클래스의 메서드를 재정의할 때는 그 접근 수준을 상위 클래스에서보다 좁게 설정할 수 없다. 클래스가 인터페이스를 구현하는 건 이 규칙의 특별한 예로 볼 수 있고, 이때 클래스는 인터페이스가 정의한 모든 메서드를 public으로 선언해야 한다.

단지 코드를 테스트하려는 목적으로 접근 범위를 넓히려 할 때가 있다. 적당한 수준(private멤버를 package-private정도)은 괜찮지만, 그 이상은 안 된다. 즉, 테스트만을 위해 공개 API로 만들어서는 안 된다는 것이다.

public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한하지 못하게 된다. 그 필드와 관련된 모든 것은 불변하다는 것을 보장할 수 없게되는 것이다.

이러한 문제는 정적 필드에서도 마찬가지이나, 예외가 하나 있다. 해당 클래스가 표현하는 추상 개념을 완성하는 데 꼭 필요한 구성요소로써의 상수라면 public static final 필드로 공개해도 좋다.

길이가 0이 아닌 배열은 모두 변경 가능하니 주의하자. 따라서 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다. 해당 문제에서 해결책은 두 가지가 있다.

첫 번째 방법은 배열은 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가하는 것이다.
두 번째 방법은 배열을 private으로 만들고 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법이다.(방어적 복사)

해당 방법들 중 클라이언트가 무엇을 원하느냐를 판단해 둘 중 하나를 선택하면 된다. 쓰기 좋은 반환 타입이나 성능을 고려해 정하면 된다.

