## item 12. toString을 항상 재정의하라

---

### 1. `toString` 재정의
`Object`의 기본 `toString`이 우리가 원하는 값을 반환하는 경우는 거의 없다.  
`toString`을 재정의하지 않는다면 대체로 `{클래스_이름}@{해시코드}` 형태로 반환할 뿐이다.

우리가 `toString`을 사용하는 이유는 해당 객체에 들어있는 정보를 알고 싶은 경우가 대다수일 것이다.  
또한 `toString` 규약에서는 "모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라!"라고 되어 있다.

`toString`을 재정의했을 때 제일 좋은 점 중 하나는, 그 클래스를 통해 디버깅이 쉽다는 것이다.  
만일 `PhoneNumber` 객체에서 오류가 발생해 디버깅 문구를 출력했다고 가정하자.

```java
System.out.println(phoneNumber + "에 연결할 수 없습니다.");
```
1. toString 재정의 X → PhoneNumber@sdf23w2sd에 연결할 수 없습니다.
2. toString 재정의 O → 010-1234-5678에 연결할 수 없습니다.

둘 중 어느 것이 더 디버깅하기 편할까? 당연히 후자일 것이다.

<br>

`toString`을 재정의할 때에는 해당 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는 것이 좋다.  
만일 주요 정보를 모두 담지 않았다면, 테스트 실패 메시지에서 어떤 점이 잘못되었는지 명확히 알 수 없는 문제점이 발생할 것이다.
```java
Assertions failure: expected {abc, 123}, but was {abc, 123}
```
`toString`이 반환한 값을 보면 같은 값을 가지고 있기 때문에 테스트가 성공해야 하지만,   
실패한 값(주요 정보들 중 하나)가 `toString` 재정의에 포함되어있지 않았기 때문에 디버깅에 어려움을 겪게 된다.

---

### 2. `toString` 재정의 시 포맷 문서화 여부
`toString`을 재정의할 때에는 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다.  
이는 별 것 아닌 것 같아보여도 매우 중요하다.  

단순한 값이 아닌, 전화번호, 행렬과 같은 값들이 포함되어 있다면 포맷 없이는 가독성이 떨어질 것이다.   

#### 2-1. 포맷을 명시했을 때의 장점
포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 가독성이 높아진다.   
심지어 그 값 그대로 입출력에 사용하거나 csv 파일처럼 사람이 읽을 수 있는 데이터 객체로 저장할 수 있다.   
여기에 더해 문자열과 객체를 상호 전환할 수 있는 '정적 팩토리' 혹은 '생성자'를 함께 제공해주면 좋다.

#### 2-2. 포맷을 명시했을 때의 단점
포맷을 명시했을 때의 단점도 존재한다.  
포맷이 한 번 명시되면, 해당 클래스는 그 포맷에 계속 얽매이게 된다.    
만약 포맷이 향후에 변경된다면, 이전에 사용하던 코드들과 데이터들에 대해 많은 혼란이 생길 것이다.  

반대로 포맷을 명시하지 않는다면, 향후 릴리즈에서 정보를 더 넣을 수 있고, 포맷을 개선할 수 있는 유연성을 얻을 수 있다.

#### 2-3. 포맷과 상관없이 지켜야 할 사항
이보다 제일 중요한 것은 결국 **"포맷을 명시하든 아니든 의도는 명확히 밝혀야 한다"는 것이다.**  
포맷 명시 여부와 상관없이 `toString`이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자.   

예를 들어 `PhoneNumber`에 지역 코드, 프리픽스, 가입자 번호 총 세 개의 중요 정보가 있다고 가정하자.  
`toString` 재정의 시 이러한 중요 정보들을 모두 포함해야 한다.   
그렇지 않으면 개발자가 필요한 정보들에 대해 직접 파싱을 해야 한다. 이는 성능에 좋지 않은 영향을 줄 수 있다.
```java
public class PhoneNumber {
    private final int regionNumber;
    private final int prefix;
    private final int lineNum;
}
```

---

### 3. `toString` 재정의가 필요하지 않은 경우

정적 유틸리티 클래스, Enum 타입은 사실 상 toString 재정의가 필요하지 않다.  
정적 유틸리티 클래스는 toString이 따로 필요없고, Enum은 이미 toString을 거의 완벽하게 제공하고 있기 때문이다.  

하지만 추상 클래스의 경우에는 toString 재정의를 고려해볼만하다.  
만일 추상 클래스를 상속받은 하위 클래스들이 공유해야 할 문자열 표현이 있는 경우가 이에 속한다.




