# 10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

equals는 다음에서 열거한 상황 중 하나라면 재정의하지 않는 것이 좋다.

1. 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.

2. 인스턴스의 '논리적 동치성'을 검사할 일이 없다.

3. 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다.

4. 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.

    equals가 혹시라도 호출되는 것을 막고 싶다면 다음과 같이 구현해보자.
    ``` java
    @Override public boolean equals(Object o) {
        throw new AssertionError();
    }
    ```


## 그렇다면 언제 재정의하면 좋을까?

상위 클래스의 equals가 논리적 동치성을 비교하도록 재정의되지 않았을 때다. 주로 값 클래스들이 여기 해당한다.

이때 값 클래스란, Integer와 String 처럼 값을 표현하는 클래스를 말한다. 객체가 같은지가 아닌 값이 같은지를 알고싶을 때 말이다. 하지만 값 클래스라 하더라도 값이 같은 인스턴스가 둘 이상 만들어지지 않음을 보장한다면 재정의 하지 않아도 된다.

equals 메서드를 재정의할 때는 반드시 일반 규약을 따라야 한다. 다음은 Object 명세에 적힌 규약이다.

### equals 메서드는 동치관계(equavalence relation)를 구현하며, 다음을 만족한다.

1. 반사성 (reflexivity)

    - null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해 x.equals(x) 는 true이다.
    - 객체는 자신과 같아야 한다.

2. 대칭성 (symmetry)

    - null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해 x.equals(y)가 true이면 y.equals(x)도 true이다.
    - 두 객체는 서로에 대해 같음을 물었을 때 똑같이 답해야 한다.

3. 추이성 (transitivity)

    - null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해 x.equals(y)가 true이고 y.equals(z)도 true이면, x.equals(z)도 true이다.
    - 첫 번째 객체와 두 번째 객체가 같고, 두 번째 객체와 세 번째 객체가 같다면, 첫 번째 객체와 세 번째 객체도 같아야 한다.

4. 일관성 (consistency)

    - null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해 x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 항상 false를 반환해야 한다.
    - 두 객체가 같다면 (어느 하나 혹은 두 객체 모두가 수정되지 않는 한) 앞으로도 영원히 같아야 한다.

5. null 아님

    - null이 아닌 모든 참조 값 x에 대하여 x.equals(null)은 false이다.
    - 모든 객체가 null과 같지 않아야 한다.

## equals 메서드를 구현하는 방법은 무엇일까?

1. == 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.

2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.

3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.

    2번에서 instanceof 검사를 했기 때문에 이 단계에서 예외가 날 일은 없을 것이다.

4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 '핵심' 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.

float와 double을 제외한 기본 타입 필드는 == 연산자로 비교하고, 참조타입 필드는 각각의 equals 메서드로, float와 double 필드는 각각 정적 메서드인 ```Float.compare(float, float)```, ```Double.compare(double, double)```로 비교한다.(특수한 부동소수 값 등을 다뤄야 하기 때문.)

### 그 외 기타 주의 사항

- equals를 재정의할 땐 hashCode도 반드시 재정의하자.
- 너무 복잡하게 해결하려 들지 말자
- Object 외의 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언하지 말자.

    다음은 잘못된 예이다. - 입력 타입은 반드시 Object여야 한다!
    ``` java
    public boolean equals(MyClass o) {
        ...
    }
    ```
    @Override 애너테이션을 사용하면 이러한 실수를 예방할 수 있다.(해당 코드처럼 다중정의 된 메서드에서 애너테이션을 사용하면 컴파일이 되지 않는다.)

---

> 💡 다행히 equals를 대신 작성해 줄 오픈소스가 있다. 구글의 AutoValue 프레임워크다.
> 클래스에 애너테이션 하나만 추가하면 AutoValue가 이 메서드들을 알아서 작성해준다.
> 다만, IDE는 나중에 클래스가 수정된 걸 자동으로 알아채지는 못하니 테스트 코드를 작성해둬야 한다.