# 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라.

> 💡 이곳에서 언급하는 정적 팩터리 메서드는 디자인 패턴에서의 '팩터리 메서드(Factory Method)'와 다르며, 디자인 패턴을 언급하는 것이 아님에 주의하며 읽기를 바란다.

정적 팩터리 메서드는 그 클래스의 인스턴스를 반환하는 단순한 정적 메서드를 말한다.

클래스는 public 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다.

왜 정적 팩터리 메서드를 사용해야 하는가?

---

## 장점

1. __이름을 가질 수 있다.__

    예를 들어 '```값이 소수인 BigInteger를 반환한다.```'는 의미를 담고 싶다고 가정하자.
    일반 클래스 생성자인 ```BigInteger```를 반환할 때와, 정적 팩터리 메서드인 ```BigInteger.probablePrime```를 반환할 때를 비교한다면 당연히 정적 팩터리 메서드일 것이다.


2. __호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.__

    반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다.
    예를들어 ```Boolean.valueOf(Boolean)``` 메서드는 객체를 아예 생성하지 않아도 사용할 수 있다.


3. __반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.__

    API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있어 API를 작게 유지할 수 있다.


4. __입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.__

    예를 들어 ```EnumSet``` 클래스는 정적 팩터리만 제공하는데, 원소의 수에 따라 두가지 하위 클래스 중 하나의 인스턴스를 반환한다. 원소가 64개 이하라면 ```RegularEnumSet```(long 변수 하나로 관리)의 인스턴스를, 65개 이상이라면 ```JumboEnumSet```(long 배열로 관리)의 인스턴스를 반환한다.
    사용자는 이 두 클래스의 존재를 모름에도 쉽게 사용할 수 있다. 만약 원소가 적을 때 반환하는 ```RegularEnumSet```의 사용 이점이 없어진다면 이를 삭제해도 아무 문제가 없고, 성능을 개선한 새로운 클래스를 만들어 제공한다해도 사용자는 알 수도 없고, 알 필요도 없다.
    반환 타입의 하위 타입이라면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없는 것이다.


5. __정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.__

  예를 들어 ```JDBC(Java Database Connectivity)```가 있다. 서비스 제공자 프레임워크에서의 제공자는 서비스의 구현체이다. 그리고 이 구현체들을 클라이언트에 제공하는 역할을 프레임워크가 통제하여, 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.

---

## 단점

1. __상속을 하려면 ```public```이나 ```protected``` 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.__

    하지만 이 제약은 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 장점이 될 수도 있다.


2. __정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.__

    생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 스스로 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다.

---

다음은 정적 팩터리 메서드에 흔히 사용하는 명명 방식들이다.

- __from__: 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
    - ```Date d = Date.from(instant);```

- __of__: 집계 메서드
    - ```Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);```

- __valueOf__: from과 of의 자세한 버전
    - ```BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);```

- __instatnce/getInstance__: 인스턴스 반환, 같은 인스턴스 보장하지 않음

- __create/newInstance__: 인스턴스 반환, 새로운 인스턴스 보장

- __get*Type*__: getInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 정의할 때 사용
    - ```FileStore fs = Files.getFileStore(path);```

- __new*Type*__: newInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 정의할 때 사용

- __*type*__: get*Type*과 new*Type*의 간결한 버전
    - ```List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);```

---

## 결론

> 정적 팩토리 메서드와 public 생성자의 상대적인 장단점을 이해하고 적절하게 사용하는 것이 좋다.
> 하지만 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 많으므로 public 생성자보다는 정적 팩터리를 고려하도록하자.