## Item 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라

---

### 1. 정적 팩터리 메서드 (static factory method)란?
> 클래스의 인스턴스를 반환하는 정적 메서드(static method)를 말한다.

대표적으로 java의 Wrapper class들은 .valueOf()라는 메서드들을 제공하고 있다.
`Boolean.valueOf()`, `String.valueOf()`이 그 대표적인 예시이며, 해당 메서드를 호출하면 Wrapper class의 객체를 생성할 수 있다.

<br>

<br>

### 2. 정적 팩터리 메서드의 장점

1️⃣ **이름을 가질 수 있다.**  

어떤 한 객체를 생성할 때 상황에 따라 전달되는 매개변수가 다르다면, 하나의 생성자로는 이를 충분히 표현하기 힘들 것이다.  
예를 들어 `User`이라는 객체가 전달되는 매개변수에 따라 설정되는 필드의 값이 다르다고 가정하자.  
생성자를 사용하는 경우 java에서는 `public User(String name){}` `public User(String nickname) {}`과 같이 생성자를 중복으로 만들 수 없기 때문에, 이러한 경우에는 정적 팩토리 메서드가 많은 도움이 될 수 있다.
```java
public class User {
    private String name;
    private String nickname;

    public static User withName (String name) {
        User user = new User();
        user.name = name;
        return user;
    }

    public static User withNickname (String nickname) {
        User user = new User();
        user.nickname = nickname;
        return user;
    }
}

```

---

2️⃣ **호출 될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.**  

#### ✨ 성능을 끌어올릴 수 있다.  
불변 클래스(Immutable class; item 17)의 경우 인스턴스를 미리 만들어놓거나, 생성한 인스턴스를 caching하여 재활용하는 방식을 사용할 수 있다.  
특정 클래스의 요청이 자주 발생하는 경우 **정적 팩토리 메서드**를 활용한다면 성능 부분에서 이득을 볼 수 있으며,  
특히 클래스의 생성 비용이 큰 경우 성능을 더욱 끌어올릴 수 있다.

이러한 면에서 `Flyweight pattern`도 이와 비슷한 기법으로 볼 수 있다.

<br>

#### ✨ 인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스로 사용 가능
반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 방식을 사용하면, 해당 클래스는 `언제` `어느` 인스턴스를 살아있게 할지 통제할 수 있다.  
이러한 클래스를 **인스턴스 통제(instance-controlled) 클래스**라고 한다.

>🤔 인스턴스를 통제하면 무엇이 좋을까?  
> 
>✅ 클래스를 싱글턴(Singleton; item 3)으로 만들 수 있다.  
>✅ 인스턴스화 불가(noninstantiable; item 4)로 만들 수 있다.  
>✅ 불변 클래스(immutable class; item 17)에서 동치인 인스턴스가 하나 뿐임을 보장 가능
> 
> 또한 인스턴스 통제는 Flyweight pattern의 베이스가 된다.

---

3️⃣ **반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.**

> ✨ 이 능력을 통해 반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있는 `엄청난 유연성` 강점을 가질 수 있다.

이러한 강점은 API를 만들 때 유용하게 사용할 수 있다.  
Java 8부터 `정적 팩토리 메서드`의 반환 타입으로 인터페이스를 사용할 수 있게 되었는데,  
이것이 바로 인터페이스 기반 프레임워크(item 20)의 핵심 기능이다.

대표적인 예로 `java.util.Collections`를 들 수 있다.  
자바 프레임워크는 수정 불가(Unmodifiable)나 동기화 등의 기능을 가진 45개의 유틸리티 구현체를 제공한다.  

이러한 구현체들을 `java.util.Collections`에서 `정적 팩토리 메서드`를 통해 얻을 수 있게 하였으며,  
이처럼 구현체가 아닌 인터페이스에만 의존하게 하여, 프로그래머들이 API를 사용하기 위해 익혀야하는 개념의 수와 난이도가 낮아졌다.  

또한 프로그래머는 객체가 인터페이스대로 동작할 것임을 확신할 수 있기 때문에, 

```java
public static <T> List<T> unmodifiableList(List<? extends T> list) {
    if (list.getClass() == UnmodifiableList.class || list.getClass() == UnmodifiableRandomAccessList.class) {
        return (List<T>) list;
    }

    return (list instanceof RandomAccess ?
        new UnmodifiableRandomAccessList<>(list) :
        new UnmodifiableList<>(list));
}
```

위의 코드는 `Collections`에서 가져온 하나의 정적 팩토리 메서드이다.  
Collections에서는 수정이 불가능한 자료구조(*List, Set, Map 등*)를 반환해주는 정적 팩토리 메서드들이 존재한다.  

정적 팩토리 메서드의 반환 타입으로 인터페이스(List)를 사용할 수 있었기 때문에, 프로그래머는 `Collections.unmodifiableList()`를 호출하여 수정이 불가능한 List를 쉽게 만들 수 있다.

---

4️⃣ **입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.**

반환 타입이 하위 타입(상속받은 자식 타입)이라면, 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다.  

`EnumSet`을 예로 들어볼 수 있다.  
`EnumSet`은 `public` 생성자 없이 오직 정적 팩터리 메서드만 제공하는데, 원소의 수에 따라 다른 각자 다른 인스턴스를 반환한다.  
만일 원소가 64개 이하라면 long 변수 하나로 관리하는 `RegularEnumSet`을, 65개 이상이라면 long 배열로 관리하는 `JumboEnumSet`을 반환한다.  

```java
public static <E extends Enum<E>> EnumSet<E> noneOf(Class<E> elementType) {
    Enum<?>[] universe = getUniverse(elementType);
    if (universe == null)
        throw new ClassCastException(elementType + " not an enum");

    if (universe.length <= 64)
         new RegularEnumSet<>(elementType, universe);
    else
        return new JumboEnumSet<>(elementType, universe);
}
```

하지만 프로그래머는 이러한 세부 구현 사항에 대해 알지 않아도 되며,  
`EnumSet`를 구현하는 입장에서는 EnumSet을 상속한 타입을 반환하기만 하면 되므로 필요에 따라 다른 타입의 객체를 반환하며 성능 상 이점을 노릴 수 있다.

---

5️⃣ **정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.**

다섯번째 이점은 서비스 제공자 프레임워크(Service Provider Framework)의 근간이 된다.  
프레임워크는 제공자(Provider)는 **서비스의 구현체**를 이야기하는데, 
프레임워크는 이 구현체들을 제공하는 것을 통제(control)하며 클라이언트를 구현체로부터 분리해준다.

대표적인 예로 `JDBC`를 들어볼 수 있으며, 서비스 제공자 프레임워크에는 밑과 같이 다양한 변형들이 존재한다.
1. `Bridge Pattern`
2. `Dependency Injection`
3. `java.util.ServiceLoader`- 범용 서비스 제공자 프레임워크

<br>

<br>

### 3. 정적 팩토리 메서드의 단점

1️⃣ **상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하기 때문에, 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.**

정적 팩토리 메서드를 클래스에 적용할 때에는 주로 `private 생성자`를 선언하여 사용한다.  
그렇기 때문에 `정적 팩토리 메서드만!!` 제공한다면, 해당 클래스의 하위 클래스를 생성할 수 없다는 단점이 있다.

하지만 어쩌면 이 제약을 통해 상속보다 `컴포지션; item 18`을 사용하도록 유도하고, `불변 타입; item 17`로 만들려면   
이 제약이 오히려 장점이 될 수도 있다.

> 🤔 그렇다면 정적 팩토리 메서드 + public(protected) 생성자를 사용하면 안될까?  
> A. 구글링을 해봐도 잘 나오질 않는다... 정적 팩토리 메서드를 사용하는 목적 중 하나가 제약을 거는 것이라면 그렇게 해도 될 것 같은데...!  
> 이 부분에 대해서는 추가 조사를 진행하고, 내용을 추가해야겠다!


---

2️⃣ **정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 찾기 힘들다.**

정적 팩터리 메서드는 생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않기 때문에, **API 문서**와 **메서드 네이밍 컨벤션**을 활용하여 문제를 완화해주어야 한다.  

정적 팩터리 메서드에서 주로 사용하는 명명 방식을 사용하여 조금이라도 문제를 완화할 수 있다.



<br>

<br>

### 4. 정적 팩터리 메서드에서 흔히 사용하는 명명 방식

- `from`: 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 **형변환** 메서드
  ```java
  Date date = Date.from(instant);
  ```
- `of`: 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 **집계** 메서드
  ```java
  Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
  ```
- `valueOf`: from과 of의 더 자세한 버전
  ```java
  // valueOf()라는 네이밍을 통해 값을 받아 객체를 생성하는 메서드임을 추측할 수 있다.
  String string = String.valueOf(3);
  ```
- `instance` or `getInstance`: 매개변수가 존재하는 경우 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스 임을 보장하지 않는다.
  ```java
  // getInstance()의 세부 구현에서 싱글톤 패턴과 같이 
  ```
- `create` or `newInstance`: `getInstance`와 유사하지만, 매번 새로운 인스턴스를 반환함을 보장한다.
  ```java
  // 항상 생성자 키워드(new)를 통해서 인스턴스를 생성하여 반환할 때 사용
  ```
- `getType`: `getInstance`와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용한다. 여기서 Type은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
  ```java
  // Files 클래스에 FileStore 객체를 생성하는 코드가 있고, 항상 같은 객체를 받음이 보장되어있지 않을 때
  FileStore fileStore = Files.getFileStore(path);
  ```
- `newType`: `newInstance`와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 사용한다. 여기서 Type은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
  ```java
  // Files 클래스에 BufferedReader 객체를 생성하는 코드가 있고, 항상 새로운 객체를 반환함이 보장되어있을 때
  BufferedReader reader = Files.newBufferedReader(path);
  ```
- `type`: `getType`과 `newType`의 간결한 버전
  ```java
  // 다른 클래스에서 특정 객체를 생성하는 메서드에 사용
  List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
  ```