# Item 1. 생성자 대신 정적 팩터리 메서드를 고려하라
이 책에서의 일부 단어의 정의
* 클라이언트 : API를 사용하는 클래스(또는 코드)
* API : 개발자가 클래스, 인터페이스, 패키지를 통해 접근할 수 있는 모든 클래스, 인터페이스, 생성자, 멤버, 직렬화된 형태(serialized form)
## 일반적인 인스턴스 생성법 - public 생성자
일반적으로 한 클래스의 인스턴스를 얻는 방법은 다음과 같이 public 생성자를 사용하는 것이다.
```java
public ExampleClass() {} // 아무 내용이 없는 생성자는 원래 생략되나, 설명을 위해 표시함
...
...
ExampleClass example = new ExampleClass();
```
하지만 이것 이외에도 클래스의 인스턴스를 제공하는 방법이 하나 더 있는데, 바로 클래스의 인스턴스를 반환하는 정적 메서드를 사용하는 것이다.

## 정적 팩터리 메서드
클래스는 클라이언트에 public 생성자 대신(또는 함께) 아래와 같은 방법으로 정적 팩터리 메서드를 제공할 수 있다.
```java
public static ExampleClass newInstance() {
    return new ExampleClass();
}
```

## 장점

### 1. 이름을 가질 수 있다
생성자를 사용해서 인스턴스를 얻을 때, 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 잘 설명하지 못할 수 있다.
```java
BigInteger(int, int, Random)
BigInteger.probablePrime() // 이 쪽이 '값이 소수인 BigInteger를 반환한다' 를 더 잘 설명한다.
```
하나의 시그니처로는 하나의 생성자만을 만들 수 있지만, 이름을 가질 수 있는 정적 팩터리 메서드에는 그 제약이 없다.
한 클래스에 시그니처가 같은 여러 생성자가 필요할 것 같다면, 생성자를 정적 팩터리 메서드로 바꾸고 각각의 차이를 잘 드러내는 이름을 지어주자.

### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다
이를 이용해 불변 클래스(immutable class)는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나 캐싱해 재활용하는 방법으로 불필요하게 많은 객체가 생성되는 걸 방지할 수 있다.
(예 : Boolean.valueOf(boolean))

```java
public class WithoutFactoryMethod {
    public static void main(String[] args) {
        Boolean trueObj1 = new Boolean(true);
        Boolean trueObj2 = new Boolean(true);

        System.out.println(trueObj1 == trueObj2); // false, 서로 다른 객체임
    }
}
```

```java
public class WithFactoryMethod {
    public static void main(String[] args) {
        Boolean trueObj1 = Boolean.valueOf(true);
        Boolean trueObj2 = Boolean.valueOf(true);

        System.out.println(trueObj1 == trueObj2); // true, 동일한 객체를 재사용함
    }
}
```

따라서 (특히 생성 비용이 큰) 같은 객체가 자주 요청되는 상황이라면 성능을 상당히 끌어올려줄 수 있다. 플라이웨이트 패턴(Flyweight Pattern) 도 이와 비슷한 기법이다.

이렇게 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 정적 팩터리 메서드를 사용하는 클래스는 언제, 어느 인스턴스를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다. 이런 클래스를 
인스턴스 통제 클래스(instance-controlled class) 라고 한다.

#### 인스턴스를 통제하는 이유
* 클래스를 싱글톤으로도, 인스턴스화 불가(noninstanitable) 로도 만들 수 있다.
* 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다. (a == b 일 때만, a.equals(b) 는 항상 참이다.

### 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다
반환할 객체의 클래스를 자유롭게 선택할 수 있게 하는 엄청난 유연성을 준다. API를 만들 때 이 유연성을 응용하면 구현 클래스를 공개하지 않고도 그 객체를 반환할 수 있다.
이는 인터페이스 기반 프레임워크를 만드는 핵심 기술이다. 

### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다
반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. 이런 유연함을 이용하면 클라이언트는 어떤 클래스가 적합한지를 예측할 수 없다.
(예 : EnumSet 클래스는 원소의 수에 따라 RegularEnumSet 또는 JumboEnumSet 을 반환한다.)

### 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다
이런 유연함은 서비스 제공자 프레임워크(service provider framework)를 만드는 근간이 된다. 대표적으로 JDBC(Java Database Connectivity)가 있다.

## 단점

### 1. 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다
상속을 하려면 public 이나 protected 생성자가 필요하기 때문에 하위 클래스에서 오버라이딩할 수 없다.
하위 클래스에서 새로운 구현을 제공하거나 동작을 변경하기 위해서는 상속 대신 다른 패턴이나 방법을 사용해야 한다.
(단, 상속보다 컴포지션을 사용하게 하고 불변 타입으로 만드는 것을 유도하기 때문 오히려 장점이 될 수 있다.)

### 2. API 문서에서의 불편함
자바독에서 클래스의 생성자는 잘 표시해주지만, 정적 팩터리 메서드는 개발자가 직접 문서를 찾아야한다. 
이 문제를 위해서 API 문서를 잘 써놓 메서드 이름도 널리 알려진 규약을 따라 짓는 것이 좋다.

#### 정적 팩터리 메서드 네이밍 컨벤션

**from**

매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형 변환 메서드

```java
Date d = Date.from(instant);
```

**of** 

여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드

```java
Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
```

**valueOf**

from 과 of 의 더 자세한 버전

```java
BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
```

**instance** 혹은 **getInstance**

(매개변수를 받는다면) 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.

```java
StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);
```

**create** 혹은 **newInstance**

instance 혹은 getInstance 와 비슷하지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성하여 반환함을 보장한다.

```java
Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);
```

**getType**

getInstance 와 같으나, 현재 클래스가 아닌 다른 클래스의 인스턴스를 생성할 때 사용한다. Type 은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입을 적는다.

```java
FileStore fs = Files.getFileStore(path);
```

**newType**

createInstance 와 같으나, 현재 클래스가 아닌 다른 클래스의 인스턴스를 생성할 때 사용한다. Type 은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입을 적는다.

```java
BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
```

**type**
getType 과 newType 의 간결한 버전

```java
List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);
```