## item 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

---

### 1. `hashCode` 일반 규약

`equals`를 재정의한 클래스에서는 모두 `hashCode`도 재정의해야 한다.  
그렇지 않으면 hashCode 일반 규약을 어기게 되어, `HashMap`이나 `HashSet`과 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제가 발생하게 된다.

> 1. equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 어플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다.  
>    단, 어플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다.
> 2. equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.
> 3. equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다.  
>    단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.

#### 1-1. hashCode 재정의를 잘못했을 때의 문제

hashCode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 두 번째다.  
즉, 논리적으로 같은 객체는 같은 `hashCode`를 반환해야 한다.

Object의 `equals`를 재정의하면, 물리적으로 다른 두 객체를 논리적으로 같다고 정의할 수 있다.  
하지만 Object의 `hashCode`는 기본적으로 두 객체를 다르다고 판단하여, 서로 다른 hashCode 값을 반환한다.

HashMap, HashSet의 경우에는 해시코드가 다른 엔트리끼리는 동치성 비교 시도조차 하지 않도록 최적화 되어있기 때문에,  
`hashCode`를 재정의해야만 HashMap, HashSet에 사용할 수 있다.


---

### 2. `hashCode` 재정의 요령
1. equals에 사용된 핵심필드 중, 첫 번째 필드의 hash 값을 int 타입 변수 result에 초기화한다.
2. 나머지 핵심 필드(`f`)에 대해 각각 다음 작업을 수행한다.  
   a. 기본 타입 필드라면 `Type.hashCode(f)` 수행  
   b. 참조 타입 필드라면 `hashCode`를 호출한다. 만일 필드의 값이 null이라면 0을 사용한다.  
   c. 필드가 배열이라면, 원소 각각을 별도 필드처럼 다룬다. 배열에 핵심 원소가 하나도 없다면 단순히 상수를 사용한다.  
      모든 원소가 핵심 원소라면 `Arrays.hashCode`를 사용한다.  
   d. 계산한 해시코드로 result를 갱신한다. `result = 31 * result + c;`
3. 누적된 결과를 반환한다.

이 때, `equals` 비교에 사용되지 않은 필드는 `반드시` 제외해야 한다.   
그렇지 않으면 hashCode 규약 두 번째를 어길 위험이 커진다.  

---

### 3. 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면?

> 클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면, 매번 새로 계산하기보다는 캐싱하는 방식을 고려해야 한다.  
> 이 타입의 객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 닽다면, 인스턴스가 만들어질 때 해시 코드를 계산하는 것이 좋다.  

하지만 그렇다고 hashCode 필드의 초기값은 흔히 생성되는 객체의 해시코드와는 달라야 한다.  
성능을 높인답시고 해시코드를 계산할 때, 핵심 필드를 생략해서는 안된단 뜻이다.

속도는 빨라질 수 있지만, 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 심각하게 떨어트릴 수 있다.

또한 hashCode가 반환하는 값의 생성 규칙을 API 사용자에게 자세히 알려주지 않아야 한다.  



