## Item 5. 자원을 직접 명시하지 말고 의존 객체 주입을 사용하라

---

### 1. 의존 객체 주입(Dependency Injection)이 필요한 이유
> 사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스에는 `정적 유틸리티 클래스`나 `싱글턴 방식`이 적합하지 않다.   
> 이 때에는 `의존 객체 주입(Dependency Injection)`이 적합하다!

<br>

#### 🤔 **사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 경우?**  
간단하게 맞춤법을 검사하는 `맞춤법 검사기` 클래스가 있다고 가정해보자.  
이 클래스는 특정 사전에 있는 정보를 바탕으로 맞춤법을 검사한다. 따라서 이 클래스는 특정한 `사전` 클래스에 의존한다.

먼저 한글에 대해 맞춤법을 검사한다고 하면, `국어사전`의 정보를 참고해야하기 때문에 `맞춤법 검사기` 클래스는 `국어사전` 클래스에 의존해야 한다.

그런데, 해외가 나가게 되어 영어에 대해 맞춤법을 검사해야 하는 상황이 되어 `영어사전`의 정보를 참고해야 한다. 

이 때 만일 `정적 유틸리티 클래스`나 `싱글턴` 방식을 사용한다면 `dictionary` 객체에 `final`이 붙게 될 것이고, 런타임 내에 다른 사전 클래스로 바꿀 수 없다.  
즉, 하나의 사전으로만 상황에 따라 모두 대응을 해야 하는데 이는 유연하지 못하고 심지어 테스트 시에도 어려움을 겪게 된다.

```java
// 정적 유틸리티 클래스 방식
public class SpellChecker {
    private final Dictionary dictionary = new Dictionary();
    
    private SpellChecker() { }
}
```

```java
// 싱글턴 방식
public class SpellChecker {
    private final Dictionary dictionary = new Dictionary();
    
    private SpellChecker() { }
    public static SpellChecker INSTANCE = new SpellChecker();
}
```

<br>

#### 💡 해결 방법은 바로 의존 객체 주입(Dependency Injection)!

그렇다면 `맞춤법 검사기` 클래스에서 여러 사전 클래스를 사용할 수 있도록 해보자. 간단하게는 `final`를 제거하고 `setter` 메서드를 통해 사전 클래스를 교체할 수 있다.  
하지만 이러한 방법은 의도치 않게 다른 사전 클래스로 바꿔버리는 ` 휴먼 에러`가 발생할 수 있으며, 멀티스레드 환경에서는 사용할 수 없다.

따라서 사용하는 자원에 따라 동작이 달라지는 클래스에는 `인스턴스를 생성할 때 생성자에 필요한 자원을 넘겨주는 방식`을 사용한다.  
이는 의존 객체 주입(DI)의 한 형태로, `맞춤법 검사기` 클래스의 생성자에 사용할 `사전`클래스를 넘겨주면 된다.

```java
public class SpellChecker {
    private final Dictionary dictionary;
    
    public SpellChecker(Dictionary dictionary) {
        this.dictionary = Objects.requireNonNull(dictionary);
    }
}
```
`정적 유틸리티 클래스` 혹은 `싱글턴` 방식과 달리, `의존 객체 주입(DI)`는 의존관계에 상관없이 dictionary라는 하나의 자원으로 커버가 가능하다.  

`의존 객체 주입`이 갖는 장점을 정리하자면 다음과 같다.
1. 클래스 내부에서 구체 클래스를 생성하지 않기 때문에, 의존관계가 어떻든 상관없이 잘 동작한다.
2. `불변`을 보장하기 때문에 여러 클라이언트가 의존 객체들을 암심하고 공유할 수 있다.
3. `의존 객체 주입`은 생성자, 정적 팩터리 메서드, 빌더에 모두 적용이 가능하다.

> 위와 같은 장점을 통해 의존 객체 주입(DI)는클래스의 유연성, 재사용성, 테스트 용이성을 기막히게 개선해준다!

<br>

### 2. DI 패턴의 변형 - 생성자에 자원 팩터리 넘겨주는 방식

> 팩터리(Factory)란, 호출할 때마다 특정 타입의 인스턴스를 반복해서 만들어주는 객체를 말하며, `Supplier<T>` 인터페이스가 그 대표적인 예이다.

`Supplier<T>`는 `한정적 와일드 카드 타입 T`를 사용해 팩터리의 타입 매개변수를 제한한다.  
이 방식을 사용하면 `T 타입` 혹은 `T를 상속받은 하위 타입`이라면 무엇이든 생성할 수 있는 팩터리를 넘길 수 있다.  

다양한 과자로 이루어진 과자 박스를 만들고 싶을 때, 당연한 이야기지만 과자 박스에 과자가 아닌 밥(?!)이나 나물(?!)이 들어가면 안된다.  
따라서 `Snack`를 상속받은 하위 타입을 생성할 수 있는 팩터리를 매개변수로 전달함으로서, 만족하는 결과를 얻을 수 있다. 
```java
SnackBox create(Supplier<? extends Snack> snackFactory) { }
```




